

# 01. 1. 기초다지기





## 01. Ch 00. 시작하기 - 01. 강의소개



- Unity 3D 게임개발 툴 활용 예정

- 컨텐츠

  - 게임 컨텐츠
  - 모델하우스 컨텐츠
  - 360 영상 활용한 가상현실 컨텐츠
  - 방탈출 게임

  

- 모든 컨텐츠는 가상현실 컨텐츠

- 각 컨텐츠에 맞게 어떠한 가상현실 기능을 활용해야할지 알려줄 예정

- 배경 지식부터 수업 진행할 예정





## 02. Ch 00. 시작하기 - 02. 가상현실 / 증강현실이란



### 가상 현실 - Virtual Reality

- 현실세계와 차단된 상태에서 가상의 콘텐츠를 경험
- 가상현실의 정의를 내리는 것이 중요
  - 강사님은 가상현실은 체험이다 라고 정의를 함 / 강사분은 교육관련된 일을 하고 있음
  - 게임을 다루는 경우에는 또 다른 가치관과 방향성일 수 있다
  - 정의에 따라 방향성이 결정되고, 사람마다 가치와 우선순위가 다를 수 있다
- Head Mounted Display
  - 가상현실 기기
  - 기기마다 특징이 다르고 장단점도 뚜렷함
  - ex) VIVE
    - https://www.vive.com/kr/product



### 증강 현실 - Augmented Reality

- 현실을 기반으로 하는 정보를 표현해주는 것
- 증강현실의 정의를 내리는 것이 중요
  - ex) Pokemon Go
    - 현실을 기반으로 위치정보를 제공해주는 컨텐츠 라고 강사님은 생각



### VR 예시

- ex) HALF-LIFE Alyx
  - 총싸움 게임
  - 콘텐츠와 기술의 융합이 가져오는 좋은 예



### AR 예시

- 산업 현장에서 부품의 유지 및 보수등 안전과 관련된 콘텐츠
- 개개인이 증강현실을 이용하기 매우 용이
- ex) 산업현장, 인테리어





### 앞으로의 방향성

- VR / AR 자체 기술의 신선도의 중요성은 이제 떨어졌다
- 이제는, 다른 분야와 융합된 컨텐츠 자체가 더 중요하다고 생각함
- ex) 교육, 여행, 의학, 군사 등
- 생활 속에 스며들어서, 현실과 구분이 없어져가면 잘된 것이라 생각





## 03. Ch 01. Unity3D와 친해지기 - 03. 유니티의 설치



### 유니티 설치하기

- https://unity.com/kr 로 들어가기
- 유니티는 보통 게임개발 툴로 알려져 있음
  - 최근에는 게임 뿐만 아니라, 자동차 운송 및 제조, 영화, 애니메이션, 설계 엔지니어링 건축 등에도 활용됨
- 시작하기 버튼 누르기
- 기업이 아닌 개인 개발자는 무료로 사용 가능
- 무료 Personal 클릭
- 재방문 사용자로 설치 - 약관 동의하고 설치 진행
- 설치 완료후 Unity hub 실행
- 계정 생성 후 로그인
- 유니티 설치를 위해서는 유니티 허브에서 - 설치 탭 들어가기
- 유니티 툴을 여러가지 설치가 가능
- 유니티 툴은 짧으면 한 달, 길면 1년 단위로 새로운 버전이 계속 나옴
- 컨텐츠를 개발하며 그 때마다 업데이트하는 것은 리스크 존재
  - 호환 문제, 모델링 등의 리소스 적용 문제
  - 용량이 크다면 리스크는 감수하기 어려울 수 있다
  - 그렇기에, 유니티 버전을 여러개 설치하여 개발에 적용하는 법이 있음
- 설치 탭에서 - 추가 누르기
- 유니티 다운로드 아카이브 클릭
- Unity 2019.3.12 에서 hub 버전 다운
- Dev tools에서
  - visual studio 설치
- Platforms에서
  - Android 부분 체크해서 설치
  - 맥이라면 iOS Build Support 설치
- 우측 하단 INSTALL 눌러서 설치하기

- 설치 후, Unity hub에서 세팅을 완료할 예정





## 04. Ch 01. Unity3D와 친해지기 - 04. 유니티 허브의 활용 및 프로젝트의 생성



- 설치 완료 후, 가입과 무료라이센스 활성화를 진행해야함
  - 이미 되었으면 상관 없다
- 라이선스 관리 - 새 라이센스 활성화 - Unity Personal - 상업적으로 사용하지 않습니다 - 완료 버튼
- 다시 뒤로 를 눌러서 프로젝트 탭으로 이동
- 새로 생성 버튼을 누르고, 3D 선택 (앞으로도 대부분 3D로 이용할 계획)
- 프로젝트 이름 - TestProject 로 작성
  - 프로젝트 이름은 꼭 영문이고, 스페이스(공백) 없이 작성할 것
  - 저장위치에도 꼭 한글이 들어가지 않도록 주의
- 생성 버튼 누르기





## 05. Ch 01. Unity3D와 친해지기 - 05. 유니티 툴의 인터페이스



### 창의 역할



- Scene 창

  - 가운데에 존재

  - 우측 상단 좌표

  - 컨텐츠를 만들 때, 모든 오브젝트가 위치하는 창

  - ==모든 작업이 이루어지는 창==

  - 레이아웃 변경하기

    - scene창을 드래그해서 분리하기
    - 가장 좌측으로 이동시키면, 세로로 붙어있게 됨

    

- Game 창

  - 드래그해서 제일 좌측 하단에 두기
  - ==작업의 결과물을 볼 수 있는 창==
  - 결과물의 기준은 계층구조창의 메인카메라에 따라서 달라짐

- 상단에는 Scene 창 하단에는 Game 창 인 상태

- 두 창을 각각 50% 정도 차지하게 조절하기

  

- Hierarchy 창

  - 계층 구조창

  - 끌어다가 제일 우측에 두기

  - ==scene 창에서 작업한 모든 개체들이 나열되는 창==

  - Directional Light

    - Directional Light 도 오브젝트 중 하나

    

- Project창

  - 계층 구조창의 아래에 두고 50% 비율로 조절하기
  - 컨텐츠를 만들 때 필요한 외부 리소스 (사운드, 텍스쳐, 3D 모델링 등)를 모아 둘 수 있는 창
  - ==외부 리소스들을 유니티와 연동해주는 창==
  - 보기 편하게 우측의 점 3개 누른 후 One column layout으로 변경
  - 프로젝트창에 나오는 폴더들은 실제로 존재하는 폴더들이다

  

- Inspector창

  - 가장 우측 hierarchy의 우측에 두기

  

- 나머지 창은 모두 Close

  - console 포함

- 5개의 창만 기본적으로 활용할 계획





## 06. Ch 01. Unity3D와 친해지기 - 06. 씬에서의 편집 툴 배우기



* 편집 할 오브젝트 하나 생성

  * 계층 구조(hierarchy) 창에서 마우스 오른쪽 클릭 - 3d object -> cube 

    *double click 하면 focus on 

    

* 3d contents 는 하나의 시점으론 편집할 수 없음

  * scene 창에서 마우스 휠 위아래로 or 터치패드 손가락 두 개로 = zoom-out & zoom-in

  * 키보드의 option을 누르면 마우스 커서가 눈 모양으로 변함 

    * 이 상태에서 scene 창을 클릭한 채로 상하좌우로 마우스 스크롤 움직이면 시점 회전 변경 가능

      *우측 상단의 3차원 좌표계로 시점 회전 변경 확인 가능

  * option + command 동시에 누르면 마우스 커서가 손바닥 모양으로 변하며 시점 이동 변경 가능

    

  * 3차원은 depth, 오브젝트 간 위치, 시점이 존재하기 때문에 시점 변경이 중요 (자유롭게 할 수 있어야 3차원 컨텐츠 개발에 용이함)



* unity tool의 좌측 상단을 보면 여러 가지 모양의 아이콘 존재 

  * 이 아이콘들은 모두 scene 안에 있는 오브젝트를 편집하는 tool 

  * (1) hand tool (단축키: q) 

    * 시점 이동 툴과 같음. 이 상태에서 option 을 누르면 시점 회전이 됨

    *이 보다는 앞서 말해준 방법이 더 용이

  * (2) move tool (단축키: w) 

    * 오브젝트 중심의 3차원 좌표계가 생성됨
    * 이동하고자 하는 축의 화살표를 클릭하면 노랗게 변하며 해당 축으로 이동 가능 

  * (3) rotation tool (단축키: e)

    * 원형 모양의 좌표계가 생성됨
    * 회전하고자 하는 축을 클릭 - 드래그 하면 해당 축을 기준으로 회전
    * 주의할 점은 돌리고 싶은 기준을 잡고 각각 x,y,z축을 따로따로 회전시키는 것을 추천
      * 면을 클릭하고 돌리면 모든 축을 기준으로 회전하기 때문에 원하는 방향으로 회전시키기가 어려움

  * (4) scale tool 

    * 오브젝트에 육면체 형태의 3차원 좌표계 생성
    * 크기를 조절하고 싶은 축을 클릭하면 조절해서 활용 가능
    * 크기를 전체적으로 조절하고 싶을 땐 각 축을 다르게 변경시키기 보다는 모든 축을 동일하게 크기조절하는 방법을 사용. 가운데에 있는 흰색 육면체를 클릭하여 조절하면 x,y,z축을 동일하게 같은 비율로 조절 가능

    => (2),(3),(4) 툴들이 가장 자주 사용하게 될 툴 

    

  * (5) rect tool 

    * 점을 기준으로 scale 조절 가능 

    * *scale tool 은 오브젝트 중앙 중심으로 크기 조절이라는 점에서 다름

      

  * (6) m,r,s 툴 : 모든 툴을 합쳐놓아서 동시에 조절 가능한 툴 



* inspector창

  * object 선택하고 우측 inspector 창을 확인하면, transform 정보 안에 앞에서 조절했던 내용들이 다 반영되어 있음

  * scene 창에서 object에 어떤 행위를 했는지 확인 가능한 곳

    

  * unity는 component-based 개발 tool

  * 계층구조 하의 각 오브젝트들은 각각의 성질을 가지고 있음

    * mesh renderer, box collider, default-material 등의 성질들을 가지고 있고 이를 unity 에서는 component 라고 부름 
    * 각각의 component 를 보여주는 창을 Inspector
    * 다시 말해서 inspector 창을 통해 각 오브젝트가 무엇으로 구성되어 있는 지 확인 가능한 것 

  * main camera 의 inspector 를 보면 camera component 확인 가능 (=various options)

    = camera component(성질) 를 통해 camera 는 camera 의 역할을 다 할 수 있는 것 

  * : compontent -> object -> content





## 07. Ch 01. Unity3D와 친해지기 - 07. 씬에서의 편집 툴을 자유롭게 활용하기



* scene 창에서 여러가지 object 를 활용해서 하나의 Modeling 을 만들어볼 것 (닭 모델링!)

  

* 3d object - cube 생성 - z축으로 scale 조금 키우기 : 몸통 부분

* cube 생성 - 겹쳐 있으니 위 쪽으로 올려서 머리 부분 만들어 주기

* 우측 하단의 auto-generate-lighting-off 누르면 lighting 창 생성 -> generate lighting -> 빛을 만들 수 있음 (밝아짐) -> 창 꺼주기

* cube 생성 - x,y,z축으로 크기 축소(중앙의 하얀 육면체로 조절) -> 그 이후 z축으로 길게 만들기 -> 머리 앞 중앙에 위치시켜서 부리를 만들어 주기 

* cube(2) 를 복제 = cmd+d -> 아래로 살짝 내리고, 안 쪽으로 넣어서 부리처럼 만들어주기 

* cube 생성 -> x축으로 납작하게 줄이고(red) -> y축으로 좀 줄이고(green) -> z축으로도 좀 줄여서(blue) -> 머리 위에 위치 (벼슬)

* cube 생성 -> x축으로 줄이고 -> y축으로 줄여서 몸통 양옆에 날개로 위치시키기

* cube 생성 -> 긴 막대기 형식으로 크기 조절해서 다리 만들기

* cube 생성 -> 납작한 막대기 모양으로 크기 조절해서 발 만들기 

* cube(7) 과 cube(8) 을 동시에 누를 상태에서 cmd+d = 동시에 복제 가능 

* cmd + s 를 통해 scene 저장 

