



## 자기소개



-  저는 고려대학교 산업경영공학부를 3학년까지 마친 후, 휴학 상태에 있는 전수민입니다.  
  작년까지의 저는 크게 2가지 문제에 대한 고민을 갖고 있었습니다.  
   먼저, 전공과 전문성에 대한 고민이었습니다. 산업공학이라는 학문을 전공하며, 인간공학, 제품개발, 최적화, Operation Research 등의 경영학과 공학을 넘나드는 넓은 분야들을 학습했습니다. 하지만 넓은 부분을 학습하는만큼 한분야에 깊이를 갖기는 쉽지 않았고, 이는 미래 진로에대한 불확신과 자신감 하락으로 이어졌습니다.  
   다음으로는, 제가 삶을 살아가며 갖고 싶은 꿈과 미래는, 단순한 '직업'이 아닌 것 같다는 생각이었습니다.  
  어느 하나의 직업이나 일에 종속되어 끌려다니는 삶을 살아가기보다는, 보다 주체적으로 나만의 정체성과 철학을 갖고 현상을 보고, 사회 경제적 활동을 하고 결과물을 만드며 살아가야겠다는 생각을 하게되었습니다.  
   이러한 두 가지 고민과 기존의 코딩에 대한 흥미가 결합되어, 내가 원하고 사회에도 가치가 있는 결과물들을 만들어가기 위한 도구로써 '개발'이 적합하다는 결론을 내렸습니다. 이에, 저는 중장기적 목표이자 우선과제로 개발분야에 있어서 전문적인 실력을 쌓기로 목표를 갖고, 관련된 학습을 시작해나갔습니다.  
   현재는 과기부에서 주관하는, 교육 없이 자기주도학습과 동료학습으로만 진행하는 42seoul이라는 프로그램에 합격하여 학습을 진행하고있습니다. 앞으로, 개발에 대한 전문성을 쌓아나가되, 비개발자에서 개발자로, 다시 탈개발자가 되는 루트를 밟아나가며 다양한 분야를 융합하고, 저의 정체성과 철학을 담을 수 있는 서비스와 제품을 만들어내는 사람이 되고자합니다.



## 지원동기



-  자기소개에서 언급한, 42Seoul이라는 프로그램은 수업이 전혀 없기에, 구글링과, 주변 동료들 혹은 외부 활동 및 강의들을 통해 스스로 필요한 부분에 대한 학습을 진행해야하는 시스템입니다. 이와 같은 학습을 진행해나가며, 다른 동료들과 협업을 해나가는 것에 대한 효과성을 직접적으로 느끼게되었습니다. 서로 경쟁이아닌 도움을 주며, 성장하는 학습방식은 경쟁 학습과 상대평가에 익숙해져있던 저에게는 새로운 자극이었으며, 매우 긍정적인 경험이었습니다. 하지만, 각자의 커리큘럼에 대한 학습 위주로 공유를 하기에 프로젝트를 해볼 기회를 가질 기회가 많지 않다는 점이 아쉬웠습니다. 컨트리뷰톤은 오픈소스 기여라는 공통된 목표를 갖고 함께 프로젝트를 진행한다는 점이, 제가 아쉬워했던 부분들도 보완할 수 있다는 생각이들어 저에게는 큰 흥미를 주었고, 정말 소중한 기회라는 생각을 하였습니다.  
   또한, 스스로 오픈소스에 대한 관심이 매우 큰 상태였고, 그 소스들을 활용해보고도 싶고 기여해보고도 싶은 마음이 있었으나, 쉽게 시작하지 못했던 상황에서 저의 니즈를 정확하게 충족시켜주는 프로젝트라는 것이 큰 동기로 작용하였습니다.  
   특히, 개발이라는 넓은 분야에서 다양한 부분들을 학습해나가고 있던 초급자로서, 딥러닝에 대한 관심과 흥미가 크게 생기고 있었는데, 딥러닝과 관련된, 더 깊게는 on-device ML과 관련된 학습을 할 수 있다는 점이 매우 매력적이었습니다. 학교 수업을 통해, 이론적인 부분의 딥러닝을 얕게 배웠으나, 실질적인 구현에 대한 학습을 해보지는 못해서 갈증이 존재하던 상태였습니다. 이번 기회를 통해, 오픈소스 기여에대한 전반적인 학습과, tensorflow등의 프레임워크에대한 학습의 본격적인 시작을 컨트리뷰톤을 통해 꼭 경험하고 싶습니다. 이후로도, 꾸준한 학습을 통해, 앞으로 오픈소스에 지속적으로 기여할 수 있는 사람이 반드시 되도록 하겠습니다.



## 프로그램 개발 경험



-  첫 프로젝트로서 python과 django를 통해, 동료 한분과 함께 P2P(동료학습)을 위한 웹서비스를 구현한 경험이 있습니다. to-do-list와 시간표, feedback을 작성하여 서버에 올리고 서로 공유하는 내용의 프로젝트였습니다.  
   인터넷 강의를 통해 학습을 진행하며, 구글의 teachable machine을 활용하여 얼굴상을 판별하는 간단한 웹, 앱서비스를 만들어본 경험이 있습니다. teachable machine에 label을 부여하고 이미지를 학습시켜 모델을 생성한 후, 관련 코드를 추출(export)해서 결과물을 만들었습니다.  
   서비스 프로그램은 아니지만, 정부지원 프로그램을 통해 로우레벨의 함수들을 직접적으로 구현하는 코딩에 대한 학습을 진행하였습니다. 